CORAZÓN VALIENTE
ESCOCIA. - 1280 d. C.
Les hablaré de William Wallace.
Los historiadores de Inglaterra dirán
que miento,
pero la historia la escriben
los que colgaron héroes.
El Rey de Escocia había muerto
sin hijos,
y el Rey de Inglaterra,
un pagano cruel conocido
como Eduardo Piernas Largas,
reclamó el trono de Escocia para sí.
Los nobles escoceses lucharon
contra él
y entre sí por la corona.
Piernas Largas los invitó
a hablar de tregua,
sin armas, solo un paje.
Entre los granjeros del condado,
estaba Malcolm Wallace,
un plebeyo con tierras propias.
Tenía dos hijos, Juan y William.
Te dije que te quedaras.
Terminé mi trabajo.
¿Adónde vamos?
A casa de MacAndrews.
Debía visitarnos al terminar la reunión.
- ¿Puedo ir?
- No. Ve a casa.
Pero quiero ir.
Ve a casa, William, o sentirás mi mano.
A casa, William.
¡MacAndrews!
Cielo santo.
- ¡Está bien!
- ¡William! ¡William!
¡William! Está bien.
Está bien. Tranquilo, muchacho.
William.
¡Digo que devolvamos el golpe!
- ¡Sería suicidio luchar!
- Algo hay que hacer.
¡Wallace tiene razón! ¡Peleemos!
Todo noble con ganas de luchar estaba
en esa reunión.
No venceríamos a un ejército.
No con 50 granjeros.
No hay que vencerlos, sino luchar.
¿Quién me apoya?
Yo, Wallace.
Está bien.
Listo.
¿Adónde crees que vas?
Iré contigo.
¿Conque vienes conmigo?
- ¿Y qué harás?
- Te ayudaré.
Sí, serías de gran ayuda,
pero debes quedarte
y atender este lugar
mientras no estoy.
Sé pelear.
Ya lo sé.
La inteligencia nos hace hombres.
Hasta mañana.
- Ingleses.
- Abajo.
Sin tu hermano y tu padre,
nos matarían y quemarían la granja.
Depende de nosotros, Hamish.
No.
¿Papá?
William.
Ven, muchacho.
Amén.
- Amén.
William.
Soy tu tío. Argyle.
Te pareces a tu madre.
Nos quedaremos aquí hoy.
Mañana, vendrás a casa conmigo.
No quiero irme.
Tampoco querías que muriera tu padre.
Pero murió.
¿Fue poética la bendición del cura?
«Que el Señor te bendiga y guarde».
Fue en latín.
¿No hablas latín?
Eso hay que remediarlo, ¿no?
Que el Señor te bendiga y guarde.
Que el Señor haga brillar su llama en ti.
Que el Señor te apruebe
Y te dé paz.
Amén.
Tu corazón es libre.
Ten el coraje de seguirlo.
¿Qué hacen?
Se despiden a su modo.
Tocando tonadas ilegales
en gaitas ilegales.
Fue igual conmigo y tu padre
cuando mataron a nuestro padre.
Primero, aprende a usar esto.
Después, te enseñaré a usar esto.
LONDRES
Muchos años más tarde,
Eduardo Piernas Largas,
Rey de Inglaterra,
supervisó la boda de su hijo mayor,
quien lo sucedería en el trono.
Amén.
Como novia para su hijo,
Piernas Largas eligió
a la hija de su rival,
el Rey de Francia.
Un rumor muy esparcido decía
que para que la princesa concibiera,
Piernas Largas debería hacer
los honores él mismo.
Podría haber tenido
eso en mente siempre.
Escocia. Mi tierra.
Los franceses se postrarán
ante el que tenga fuerza,
pero ¿cómo creerán en nuestra fuerza
cuando no podemos reinar
en toda nuestra isla?
¿Dónde está mi hijo?
Perdone, milord.
Me pidió que viniera en su lugar.
Lo llamé a él, pero él te envía a ti.
¿Debo irme, milord?
Si quiere que su reina reine
cuando yo no esté,
entonces, quédate y aprende.
Por favor.
Los nobles.
Los nobles son la llave
de la puerta de Escocia.
Otorguen tierras a nuestros nobles
en el norte,
denles a sus nobles propiedades
en Inglaterra,
así se pondrán muy codiciosos
para oponerse.
Señor, nuestros nobles se rehusarán
a mudarse.
Tierras nuevas significa
impuestos nuevos,
y ya pagaron por la guerra en Francia.
¿Sí?
¿Ya?
El problema con Escocia es
que está lleno de escoceses.
Quizá llegó la hora
de reinstaurar una vieja costumbre.
Otórguenles la prima nocte.
Primera noche.
Cuando cualquier plebeya
de sus tierras se case,
los nobles tendrán derechos sexuales
sobre ella la noche de su boda.
Si no podemos sacarlos, los criaremos.
Eso nos dejaría la clase de lores
que queremos en Escocia,
con impuestos o sin ellos.
- Una idea excelente, señor.
- ¿Lo es?
EDIMBURGO
En Edimburgo, se reunió
el consejo de nobles escoceses.
Entre ellos estaba Roberto,
el XVII duque de Bruce,
un contendiente importante
por la corona de Escocia.
Me enteré de que Piernas Largas
ha instaurado prima nocte.
Con la clara intención de atraer
a sus adeptos aquí.
Mi padre cree que debemos
hacerlo confiar en nosotros
sin apoyar su decreto ni oponemos.
Inteligente plan.
¿Cómo está tu padre?
Lo extrañamos en el consejo.
Sus asuntos en Francia lo retrasan.
Pero envía sus saludos,
y dice que hable por todos los Bruce
y por Escocia.
Se acabó.
Tiraste tu roca.
Prueba de hombría.
Tú ganas.
Dile prueba militar.
Los ingleses no nos dejan entrenar
con armas,
nos entrenamos con piedras.
No se prueba a un soldado
por su brazo, sino por esto.
No. Por esto.
¿Hamish?
Aquí tienes, hijo.
Enséñale.
¡Vamos, Hamish!
Nunca le ganarás a Hamish.
¡Vamos!
¡Mi muchacho!
Qué bien lanzaste.
Sí, sí.
Me pregunto si podrías hacerlo
cuando sea necesario.
Por ejemplo, en una batalla.
¿Destrozarías a un hombre
lanzando así?
Te destrozaría como a un gusano.
- ¿Sí?
- Sí.
Hazlo.
¿Quieren ver cómo me aplasta?
Sí.
- Hazlo.
- Te moverás.
No lo haré.
Claro.
Se moverá.
Vamos, Hamish.
¡Vamos, muchacho!
¡Bien hecho!
Linda muestra, joven Wallace.
¿Estás bien?
Tiemblas un poco.
- Debí haber recordado las piedras.
- Sí.
Levántate, grandulón.
Qué alegría volver a verte.
Bienvenido a casa.
- Me dio en la cabeza.
- Debiste correrte.
William, ¿bailas conmigo?
Claro que sí.
Vine a reclamar
el derecho de prima nocte.
Como señor de estas tierras,
bendeciré este matrimonio
llevando a la novia a mi cama
la primera noche de su unión.
¡Por Dios que no lo hará!
Es mi derecho de noble.
Buenas noches, señor.
Joven Wallace.
- Qué linda noche.
- Así es.
Me preguntaba
si podría hablar con su hija.
¿De qué quieres hablar con ella?
Bueno”.
Murron, ¿te gustaría cabalgar conmigo
esta noche?
¿Con este tiempo? Estás loco.
El tiempo es bueno, señora.
Llueve derecho.
Un poco hacia el costado.
- No puede ir.
- ¿No?
Ahora no.
- Ahora no.
- ¿Ahora no?
Hasta luego.
El tiempo está bien. Apenas llueve.
¿No oíste lo que dije?
- ¡Murron!
- ¡Murron! Vuelve...
Sale a ti.
¿Cómo me reconociste
después de tanto?
No te reconocí.
Vi que me mirabas,
no sabía quién eras.
Perdón. Supongo que sí.
¿Acostumbras cabalgar con extraños?
Fue el mejor modo de hacerte ir.
Si vuelvo a juntar el valor
para invitarte otra vez,
te enviaré una nota por escrito.
No serviría de nada. No sé leer.
- ¿No?
- No.
Eso hay que remediarlo, ¿no?
- ¿Me enseñarás a leer?
- Si quieres.
- Sí.
- ¿En qué idioma?
Estás presumiendo.
- Sí. ¿Te impresioné?
- No. ¿Por qué? ¿Debería?
Sí.
Porque pensé en ti todos los días.
Párate de cabeza,
y quedaré impresionada.
Mi falda se dará vuelta, pero trataré.
No aprendiste modales en tus viajes.
Los franceses y los romanos tienen
peores modales que yo.
- ¿Estuviste en Roma?
- Sí, Argyle me llevó de peregrinación.
¿Cómo es?
No es tan hermoso como tú.
¿Qué significa?
Hermoso.
Pero este es mi lugar.
¿Murron? Entra ya.
Señor, sé que fue extraño
que invitara a Murron anoche,
pero le aseguro...
La hija de MacCIannough es
otro asunto.
Vine a buscarlo para nuestra reunión.
- ¿Qué clase de reunión?
- Secreta.
Tus reuniones son
una pérdida de tiempo.
Su padre fue un soldado y un patriota.
Sé quién fue mi padre.
Volví para trabajar la tierra
y, si Dios quiere, criar una familia.
- Si puedo vivir en paz, lo haré.
- Sigue.
¿Dices que no quieres problemas?
Sí.
Si lo demuestras,
puedes cortejar a mi hija.
Hasta entonces, mi respuesta es no.
¿No?
No, Wallace. No.
- ¿No acabo de probarlo?
- ¡No!
«¿No?
'¡No!
Claro que tener una granja es
mucho trabajo,
pero eso cambiará
cuando lleguen mis hijos.
¿Tienes hijos?
Aún no, pero esperaba
que tú me ayudaras con eso.
¿Quieres que me case contigo?
Es un poco repentino, pero sí.
¿A eso llamas una declaración?
Te amo. Siempre te amé.
Quiero casarme contigo.
¿Eso es un sí?
- Sí, es un sí.
- ¿En serio?
Mejor nos apuramos. Está esperando.
- Alto.
- ¿Adónde vamos?
- ¿Qué es eso?
- Ya verás.
Padre.
Te amaré toda mi vida,
solamente a ti.
Yyo a ti,
solamente a ti, para siempre.
¿Cuándo puedo verte de nuevo?
¿Está noche?
- No puedo.
- ¿Por qué no?
Mi papá está sospechando.
Conque sospecha, ¿sí?
No tendrá que ver con eso, ¿no?
¿Cuándo? ¿Cuándo?
- ¿Cuándo?
- Esta noche.
Se ve linda, sargento.
¿Adónde vas, niña?
Se ve pesado.
- Te ayudaré.
- No, está bien.
No lo robaré.
Me recuerdas a mi hija.
Hola, niña.
¡No! ¡No!
Que se calle, Smythe.
¡Maldita!
¿Estás bien?
Vamos.
- ¿ Estás bien?
- Sí.
¿Estás bien?
- ¿Puedes montar?
- Sí.
¡Regresa, maldito!
¡Da la alarma!
¡Socorro!
Nos vemos en el bosque. ¡Vete!
¡Se escapan!
¡Da la vuelta!
¡Atrápala!
¡Vamos!
¡Maldita!
¿Murron?
¡Murron!
Todos ustedes saben muy bien
los esfuerzos que hice
para no ser muy estricto
ni rígido en la aplicación de las leyes.
Y como consecuencia,
¿no aprendimos a vivir juntos
con cierta paz y armonía?
¡Y así pagan mi indulgencia!
No me dejan otra opción.
Un ataque a los soldados del Rey
es como atacar al mismo Rey.
Ahora,
que este alborotador venga a mí.
¡Señor!
Ahí.
Cabo.
Arqueros a la torre. ¡Ahora!
Quieto, padre.
¡Eres un idiota!
Padre, ¿está bien?
MacAulish.
¡MacAulish!
¡MacAulish! ¡MacAulish!
- ¡MacAulish! ¡MacAulish!
- ¡Wallace! ¡Wallace!
¡Wallace! ¡Wallace!
¿Qué esperas?
Ten. Puedes hacerlo. Yo lo sostendré.
Ten. Tú puedes.
Yo lo sostendré.
Vuélcalo directo en la herida.
Se que parece
un desperdicio de buen whisky.
Consiénteme.
Sostenlo.
Sostenlo. Ya suéltalo.
Lo siento. Perdón.
Eso te despertará por la mañana.
¡Alguien viene!
¡Ármense!
Alguien viene.
Los MacGregor de la otra cañada.
Nos enteramos de lo que pasó.
No queremos que crean
que pueden divertirse sin nosotros.
- Cierto.
- Sí.
Vayan a casa.
Sólo algunos estamos involucrados.
Ya no se puede evitar.
Pero ustedes sí pueden. Regresen.
No tendremos hogar
cuando las tropas inglesas del castillo
vengan a quemarlo.
- Y lo harán.
- Sí.
Bienvenidos.
¡Regresa la patrulla, milord!
¿Qué noticias hay?
Despaché 100 soldados a Lanark.
¡Regresarán pronto!
¿Estaban vestidos así?
De hecho, eran más de 50.
Que sea rápido.
¿Me recuerda?
Nunca le hice daño. Era mi derecho.
¿Su derecho?
Bueno, ¡yo vine a reclamar
mi derecho de esposo!
Me llamo William Wallace,
y el resto de ustedes quedará con vida.
Vuelvan a Inglaterra y digan
que las hijas e hijos de Escocia
ya no son suyos.
Díganles que Escocia es libre.
Quémenlo.
Bien hecho, milord.
Rebeldes escoceses han aplastado
una de mis guarniciones
y asesinado al noble lord.
Me enteré.
El tal Wallace es un bandolero,
nada más.
¿Qué harías con este bandolero?
Lo trataría como a un ladrón.
Que el juez local lo arreste
y lo castigue como corresponde.
Déjennos.
Wallace ya mató al juez,
y tiene el control del pueblo.
Levántate.
Por la mañana,
partiré hacia Francia
para reclamar nuestros derechos,
y te dejaré aquí
para que sofoques esta rebelión.
¿Entendiste? ¿Sí?
Un día, serás Rey,
trata de comportarte como tal.
¡Aléjate de mí!
Convoquen a mi consejo militar.
Ojalá que tu marido vaya a Escocia
y conozca a Wallace...
entonces serás viuda.
¡Ahí!
Tras ellos.
No tiene sentido resistir.
Somos más, y están atrapados.
¿Dónde está el resto?
¿Dónde está Wallace?
¿Padre?
Adelante. Adelante.
Comenzó una rebelión.
¿Con quién?
Un plebeyo llamado William Wallace.
Abraza esta rebelión.
Apóyala desde nuestras tierras
delnone.
Ganaré el favor inglés
condenándola y oponiéndome
desde nuestras tierras del sur.
Siéntate. Quédate un rato.
El tal Wallace
ni siquiera es caballero,
pero lucha con pasión,
e inspira.
¿Tú quieres ir a la carga como él?
Yo también lo haría.
Quizá ya sea hora.
Es hora de sobrevivir.
Eres Roberto Bruce XVII.
El XVI te dejó tierra y título
porque no lo acusaron.
- Reúne a los nobles.
- No hacen más que hablar.
Exactamente.
Son tan ricos en títulos ingleses
y tierras como escoceses.
Igual que nosotros.
Admiras a este hombre,
el tal William Wallace.
Es fácil admirar a los intransigentes.
Tiene valor, igual que los perros.
Pero lo que hace noble a un hombre
es la capacidad de llegar a un acuerdo.
Y comprende esto,
Eduardo Piernas Largas es
el rey más despiadado
que se haya sentado
en el trono de Inglaterra,
y ni nosotros ni Escocia permanecerá
si no somos igual de despiadados.
Escucha a nuestros nobles.
Saber cómo piensan es
la clave para llegar al trono.
Alto. Alto. Miren.
- Esto es afuera, y esto izquierda.
- Claro.
Continúen.
¡Continúen!
Cuando regrese el rey,
los enterrará con las ropas nuevas.
Escocia es un caos.
Tu marido está enviando
un ejército en secreto al norte.
¿Cómo lo sabes?
Anoche, dormí con un miembro
del Consejo de Guerra.
No debería contar secretos en la cama.
Ah, sí.
Los ingleses no saben
para qué sirve la lengua.
Este escocés rebelde... ¿Wallace?
¿Lucha para vengar a una mujer?
Casi me olvido.
Un juez quiso capturarlo,
y descubrió que tenía un amante.
Le cortó la garganta
para tentar a Wallace a pelear...
y encontró pelea.
Sabiendo de su pasión
por su amor perdido,
completaron para capturarlo
profanando las tumbas
de su padre y de su hermano
y emboscándolo en la tumba
de su amor.
Escapó de la trampa peleando
y llevó su cuerpo a un lugar secreto.
¿Acaso eso no es amor?
¿Amor?
Cómo lo sabría.
Saben,
Piernas Largas enviará
a todo su ejército contra nosotros.
Caballería pesada,
caballos con armaduras.
La tierra temblará.
Pasarán sobre nosotros.
El tío Argyle hablaba de eso,
de cómo ningún ejército se opuso
a una carga de caballos pesados.
- ¿Qué hacemos?
- Atacar, huir, escondernos.
Haremos lanzas.
Cientos de lanzas.
Lanzas largas,
del doble del tamaño de un hombre.
-¿Tan largas?
- Sí.
Algunos hombres miden más que otros.
Tu madre te contó historias de mí
otra vez.
¡Llegan voluntarios!
William Wallace,
vinimos a luchar y morir por ti.
De pie. No soy el Papa.
Me llamo Faudron. Mi espada es tuya.
Te traje esto.
Ya los revisamos.
- Mi esposa lo hizo para ti.
- Gracias.
Él no puede ser William Wallace.
Soy más lindo que este hombre.
Bien, padre. Se lo preguntará.
Si arriesgo mi cuello por ti,
¿podré matar ingleses?
¿Tu padre es un fantasma
o hablas con el Todopoderoso?
Para encontrar a su igual,
un irlandés debe hablar con Dios.
¿Cierta padre?
El Todopoderoso dice
que no cambien de tema,
y que contesten la maldita pregunta.
Cuida tu lenguaje.
Irlandés loco.
Pero inteligente
para hacer pasar una daga.
Es mi amigo, irlandés,
y la respuesta a tu pregunta es sí.
Si peleas para mí, matarás ingleses.
¡Excelente!
Me llamo Esteban.
Soy el más buscado en mi isla,
salvo que no estoy ahí.
Qué lástima.
¿Tu isla? ¿Te refieres a Irlanda?
Sí. Es mía.
Estás loco.
Entonces, estoy en el lugar indicado.
¿Seguro que el Todopoderoso
no me envió a cuidarte?
No me agradaba.
Su cabeza no le funcionaba bien.
¡William!
¡Corredores!
Los ingleses envían
un ejército a Stirling.
¿Se congregaron los nobles?
Roberto Bruce y casi todos los demás
no irán a batalla,
pero corrió la voz,
y los montañeses vienen por las suyas.
Sí, en montones de cientos y miles.
¿Están listos para ir a la guerra?
- ¿,Qué noticias hay?
- Nos superan,
por tres a uno.
- ¿Cuántos caballos?
- Trescientos. Quizá más.
¿Trescientos caballos pesados?
- Debemos negociar.
- ¿Quién está al mando?
- ¿Tenía el galón escarlata?
- Sí.
Aún podemos negociar.
¿De qué hablan?
No oigo, pero no se ve bien.
Los nobles negociarán.
Harán un trato, e iremos a casa.
Si no, vamos a la carga.
Con trescientos caballos pesados,
no podemos ganar.
Cuántos.
No vine para pelear,
y que ellos tengan más tierras.
Deberé trabajar para ellos.
Yo tampoco.
¡De acuerdo!
No moriré por estos malditos.
¡A casa!
¡Alto! ¡No huyan!
¡Esperen a que negociemos!
William Wallace.
No puede ser. No es tan alto.
El Todopoderoso dice
que esta pelea debe ser moderna.
Atrajo a los mejores.
¿Y su saludo?
Les agradezco
que se hayan presentado.
Éste es nuestro ejército.
Para unirte a él, haz un homenaje.
Rindo homenaje a Escocia,
y si este es tu ejército
¿por qué se va?
¡No vinimos para pelear para ellos!
¡A casa! Los ingleses son muchos.
Hijos de Escocia,
me llamo William Wallace.
William Wallace mide 2 metros.
Sí, me enteré.
Mata hombres de a cientos,
y si estuviera aquí,
consumiría a los ingleses
con bolas de fuego lanzadas
por sus ojos y rayos de su trasero.
Soy William Wallace,
y veo a todo un ejército de compatriotas
que desafía a la tiranía.
Vinieron a pelear como hombres libres.
Y eso es lo que son.
¿Qué harán con esa libertad?
¿Pelearán?
¡No! ¡No! ¡No!
¿Pelear? ¿Contra eso? ¡No!
Huiremos y viviremos.
Sí.
Peleen, quizá mueran.
Huyan, y vivirán.
Al menos, por un tiempo.
Y en su lecho de muerte,
dentro de muchos años,
¿cambiarían todos los días
a partir de hoy
por esa única oportunidad,
de volver y decirle al enemigo
que puede llevarse su vida,
pero nunca su libertad?
Parecen muy optimistas.
Quizá sí quieren pelear.
La confrontación podría ser
una conclusión apresurada, milord,
pero deberíamos entregar
los términos del Rey.
¿Los términos del Rey?
Nunca los cumplirá.
Milord, creo...
Está bien. Ofrezca los términos.
Vienen. ¿Vamos a encontrarlos?
- Déjame hablar. ¿De acuerdo?
- Sí.
Lindo discurso.
¿Qué hacemos ahora?
Sean ustedes mismos.
¿Adónde vas?
Voy a buscar pelea.
No nos vestimos para nada.
Mornay, Lochlan, Craig.
Éstos son los términos del Rey.
Alejen a este ejército de aquí,
y les dará a cada uno
propiedades en Yorkshire,
más un título hereditario,
por el cual pagarán...
Por el cual le pagarán
un impuesto anual...
Yo tengo una oferta para usted.
Cheltham, él es William Wallace.
Por el cual le pagarán al Rey
un impuesto anual...
Dije que tenía una oferta.
¿No respeta una bandera de tregua?
¿De este Rey? Claro que no.
Éstos son los términos de Escocia.
Bajen sus banderas
y vuelvan a Inglaterra,
deteniéndose en cada casa
para pedir perdón
por 100 años de pillaje,
violaciones y homicidios.
Haga eso, y sus hombres vivirán.
Y si no, todos morirán hoy.
Los superamos.
No tienen caballería pesada.
En dos siglos, ningún ejército ganó...
¡No terminé!
Antes de que lo dejemos partir,
su comandante debe cruzar ese campo,
presentarse ante este ejército,
poner la cabeza entre las piernas,
y besarse el trasero.
Eso fue menos cordial
que lo que está acostumbrado.
Prepárate para hacerlo que digo.
A mi señal,
ve tras nuestra posición, y flanquéalos.
No debemos dividir las fuerzas.
Hazlo, y que los ingleses lo vean.
Creerán que huimos.
Toma a sus arqueros.
Te veré en el medio.
Bien. Vamos.
Maldito insolente.
Quiero el corazón del tal Wallace
en un plato.
Arqueros.
- ¡Arqueros!
- ¡Arqueros, avancen!
¡Malditos!
¡Lancen!
El Señor me dice
que puede sacarme de este lío,
pero está seguro
de que tú estás en apuros.
-¡Listos!
-¡Lancen!
¡Monten!
Cada escocés con caballo se va.
Nuestra caballería los aplastará
como al pasto.
Manda los caballos.
Ataque completo.
¡Quietos!
¡Resistan!
¡Ahora!
Envía a la infantería.
- Milord...
- ¡Condúcelos tú!
¡Repliéguense!
¡Maldito!
Está bien.
- ¡Wallace!
¡Wallace! ¡Wallace!
Y lo nombro caballero,
Sir William Wallace.
Sir William, en nombre de Dios,
lo declaramos y nombramos
guardián y protector de Escocia
y a sus capitanes, edecanes.
Levántese para que se lo reconozca.
¿Alguien sabe su política?
No, pero su peso con los plebeyos
podría desequilibrar todo.
Los Balliol le besarán el trasero
y nosotros también.
Sir William.
Sir William,
dado que usted y sus capitanes son
de una región
que apoya al clan Balliol
desde larga data,
¿podemos invitarlos
a que sigan apoyándonos
en nuestra debida reclamación?
¡Al diablo con el clan Balliol!
¡Son hombres de Piernas Largas!
¡Caballeros!
- Es hora de declarar un rey.
- ¡Alto!
Y están preparados para reconocer
nuestra legítima sucesión.
Ustedes no apoyarán al legítimo rey.
Fueron las mentiras que escribiste.
- No.
- Es la verdad.
¡Exijo que se reconozcan
estos documentos!
¡Son mentiras que escribiste tú!
¡Caballeros, por favor!
¡Por favor, caballeros!
Sir William, ¿adónde va?
Hemos vencido a los ingleses,
pero volverán
porque ustedes no están unidos.
¿Qué hará?
Invadiré Inglaterra
y venceré a los ingleses
en su propio terreno.
¿Invadirlos? Eso es imposible.
¿Por qué?
¿Por qué es imposible?
Están tan preocupados riñendo
por los restos de la mesa de Eduardo
que olvidaron el derecho dado por Dios
de algo mejor.
Hay una diferencia entre nosotros.
Ustedes creen que el pueblo
debe proveerles de una posición.
Yo creo que su posición existe
para darle libertad al pueblo
y yo me asegurará de que la tenga.
¡Espera!
Respeto lo que dijiste,
pero recuerda que estos hombres
tienen tierras y castillos.
Arriesgan mucho.
Y el plebeyo que sangra en la batalla,
¿arriesga menos?
No.
Pero de arriba a abajo,
este país no tiene sentido.
Sus nobles comparten lealtad
con Inglaterra.
Sus clanes pelean entre sí.
- Sí.
Si haces enemigos
a ambos lados de la frontera,
terminarás muerto.
Todos moriremos.
Sólo es cuestión de cómo y por qué.
No soy cobarde. Quiero lo mismo
que tú, pero necesitamos a los nobles.
- ¿ Los necesitamos?
- Sí.
Los nobles.
Dime, ¿qué significa ser noble?
Tu título te permite reclamar
el trono del país,
pero los hombres no siguen títulos.
Siguen el valor.
Nuestro pueblo te conoce.
Nobles y plebeyos te respetan,
y si los condujeras a la libertad,
te seguirían.
Y yo también.
¡Maldita sea!
Mi primo sodomita, el príncipe,
me dice que no tiene tropas,
y todos los pueblos del norte
de Inglaterra ruegan por ayuda.
- ¡Está avanzando!
- ¿Hacia dónde?
Hacia aquí, milord.
Entren las provisiones.
Dupliquen las guardias,
sellen el portón.
¡Entren las provisiones!
Señor, podemos sacarlo si parte ahora.
No voy a decirle a mi tío
que perdí la ciudad más importante
del norte de Inglaterra.
¡Vamos!
¡Abran paso al Rey!
No es tu culpa.
¡Enfréntalo!
Lo enfrentaré y más aún.
¿Cuáles son las noticias?
Nada nuevo, Su Majestad.
Enviamos jinetes para tener noticias.
Oí el rumor en Francia,
donde yo luchaba por expandir
tu futuro reino.
El rumor, hijo mío,
es que aniquilaron
a todo nuestro ejército del norte,
y que tú no hiciste nada.
Ordené reclutar gente, señor.
Ya están reunidos y listos para partir.
Disculpe, señor,
pero hay un mensaje urgente de York.
Pasa.
- Déjennos.
- Gracias, señor.
- Wallace arrasó York.
- ¿Cómo?
¡Wallace arrasó York!
Señor, su propio sobrino.
¿Qué bestia haría tal cosa?
Si puede arrasar York,
puede invadir la baja Inglaterra.
¡Lo detendríamos!
¿Quién me habla
como si yo necesitara su consejo?
Nombré a Felipe consejero superior.
¿Tiene condiciones?
Estoy entrenado en el arte de la guerra
y en táctica militar, señor.
¿En serio?
Entonces dime qué dirías
en la situación actual.
Le ofreceré una tregua
y lo compraré.
¿Quién irá hasta él? Yo no.
Si cayera bajo su espada,
mi cabeza estaría en una canasta.
Y no mi hijo gentil.
Con solo verlo
el enemigo se envalentonaría
para tomar todo el país.
¿A quién envío?
Estoy soñando.
Así es.
Y debes despertarte.
No quiero despertarme.
Quiero quedarme contigo.
Y yo contigo,
pero debes despertarte ahora.
Despierta, William.
Despierta.
William, despierta, despierta.
¡William!
Viene un séquito real
con banderas de tregua
¡y los estandartes
del mismo Piernas Largas!
Soy la Princesa de Gales.
Vengo sirviendo al Rey
y con su autoridad.
¿Para qué?
Para hablar de sus propuestas.
¿Hablará con una mujer?
Tengo entendido que acaban
de darle rango de caballero.
No me dieron nada.
Dios hace a los hombres lo que son.
¿Dios lo hizo saquear
ciudades pacíficas,
ser verdugo del sobrino del rey,
primo de mi marido?
York era la escala
de toda invasión a mi país,
y ese primo real colgó
escoceses inocentes,
mujeres y niños de las paredes
de la ciudad.
Piernas Largas hizo más daño la última
vez que tomó una ciudad escocesa.
Es un maldito salvaje asesino.
Y está mintiendo.
Yo nunca miento.
Pero sí soy un salvaje.
¿O lo prefiere en francés?
Pregúntele a su Rey en la cara.
Pregúntele.
Verá en sus ojos si puede convencerla.
Hamilton, déjanos.
- Milady...
- Déjanos. Ahora.
Hablemos con claridad.
Usted invade Inglaterra,
pero no puede completar la conquista
tan lejos de su territorio.
El Rey quiere paz.
¿Piernas Largas quiere paz?
Me lo declaró. Lo juro.
Propone que retire su ataque.
A cambio,
él le concede título, propiedades,
y este arcón con oro
que yo le pagaré en persona.
Ser lord y tener títulos.
Oro.
¿Debo convertirme en Judas?
La paz se hace así.
¡Los esclavos se hacen así!
La última vez que Piernas Largas habló
de paz, yo era niño,
y muchos nobles escoceses,
que no eran esclavos,
fueron atraídos
con la bandera de tregua,
a un granero donde los hizo colgar.
Yo era muy joven,
pero recuerdo la noción de paz
de Piernas Largas.
Comprendo su sufrimiento.
Sé lo de su mujer.
Era mi esposa.
Nos casamos en secreto
porque no quise compartirla
con un lord inglés.
La mataron para llegar hasta mí.
Nunca hablé de eso.
No sé por qué se lo digo ahora,
salvo porque veo su fuerza en usted.
Un día, será reina,
debe abrir los ojos.
Dígale a su Rey que William Wallace
no será doblegado,
y tampoco ningún escocés
mientras yo viva.
La leal esposa de mi hijo vuelve viva.
¿Acepto nuestro soborno?
No, no lo hizo.
¿Por qué se quedó quieto?
Los exploradores dicen que no avanzó.
Lo espera en York.
Dice que no atacará más pueblos
si es lo suficientemente hombre
para enfrentarlo.
¿ESO dijo?
Los arqueros galeses
no serán detectados
si llegan desde tan lejos
por los flancos.
La fuerza principal de nuestros ejércitos
de Francia desembarcarán aquí
al norte de Edimburgo.
Los reclutas de Irlanda llegarán
desde el sudoeste hasta aquí.
¿Arqueros galeses? ¿Tropas
de Francia? ¿Reclutas irlandeses?
Aun si los enviaras hoy,
tardarían semanas en reunirse.
Los despaché
antes de enviar a tu esposa.
Nuestra artimaña tuvo éxito.
Gracias.
Y mientras este advenedizo me espera
en York,
mis fuerzas llegarán
a Edimburgo detrás de él.
Hablaste con el tal Wallace en privado.
Dime,
¿qué clase de hombre es?
Un bárbaro tonto.
No es un Rey como usted, milord.
Puedes regresar a tus bordados.
Con humildad, milord.
Trajiste de nuevo el dinero, claro.
Lo entregué para aliviar el sufrimiento
de los niños de esta guerra.
Eso pasa cuando se envía a una mujer.
Perdóneme, señor.
Pensé que tal generosidad
podría demostrar su grandeza
a aquellos que quiere reinar.
Mi grandeza quedará mejor demostrada
cuando Wallace regrese a Escocia
y encuentre su país en ruinas.
¡William!
¡Vienen jinetes!
La escolta personal de la princesa.
Sí.
Debes de haberle causado
buena impresión.
Sí.
No pensé que pasaste tanto tiempo
en esa carpa.
Mademoiselle.
¡Es cierto!
¡Vienen barcos ingleses del sur!
Aún no sé de los galeses,
¡pero los irlandeses ya desembarcaron!
Tenía que verlo yo mismo
antes de poder creerlo.
¿Qué hacen los irlandeses
junto a los ingleses?
No me preocuparía por ellos.
¿No se los dije? Es mi isla.
Hamish, ve a Edimburgo
y reúne al consejo.
- Ordénalo.
- Sí.
'¿Tu isla?
- ¡Mi isla! ¡sí!
¿Quieres negociar?
INo, por favor!
Lores, Craig tiene razón.
Esta vez, nuestra única opción
es negociar.
Salvo que quieran ver
a Edimburgo arrasada...
Mi ejército marchó por más tiempo
del que puedo recordar
y aún hay que preparar cosas,
así que hablaré con claridad.
Necesitamos a todos los soldados
que puedan convocar.
Guardias personales, ustedes mismos,
y los necesitamos ahora.
Con tal fuerza contra nosotros,
es hora de discutir otras opciones.
¿Otras opciones?
¿No desean al menos conducir
a sus hombres al campo
y negociar un arreglo mejor
con Piernas Largas
antes de meter la cola y huir?
- Sir William...
- ¡No podemos vencerlos!
- ¡Sí que podemos!
- ¡Sir William!
Ganamos en Stirling,
¡pero aún titubean!
Ganamos en York,
pero no nos apoyaron.
Si no nos apoyan ahora,
los llamo cobardes.
Y si son escoceses,
me avergüenzo yo mismo de serlo.
Por favor, Sir William,
hable conmigo a solas.
Se lo ruego.
Lograste más
de lo que hubiéramos soñado,
pero pelear en estas condiciones
parece más ira que valor.
Es mucho más que ira.
Ayúdame.
¡En nombre de Cristo, ayúdense!
Ésta es nuestra oportunidad.
Si nos unimos, podemos ganar.
Si ganamos, tendremos
lo que nunca tuvimos antes.
U“ País propio.
Eres el líder legítimo,
y tienes fuerza. Yo la veo.
Únete a nosotros.
¡Únete!
Une a los clanes.
Está bien.
Bien.
Ésta no es la forma.
Tú lo dijiste,
los nobles no apoyarían a Wallace.
¿En qué nos ayuda unirnos
al bando que carnearán?
Le di mi palabra.
Sé que es difícil.
Así pasa cuando se es líder.
Hijo...
Mírame.
No puedo ser rey.
Sólo tú puedes reinar Escocia.
Debes hacer lo que te digo.
No por mí, no por ti,
sino por tu país.
Muchachos, abran paso.
Voy a pasar.
Abran...
Bruce no viene, William.
Vendrá.
Mornay y Lochlan vinieron,
también vendrá Bruce.
Qué linda reunión.
¿No te parece?
Los arqueros están listos, señor.
Los arqueros no.
Me dijeron que sus arqueros están lejos
y que no son una amenaza.
Las flechas cuestan. Usen irlandeses.
Los muertos no cuestan.
Envíen a la infantería y la caballería.
¡Infantería!
- ¡ Infantería!
¡Caballería!
- ¡Caballería!
¡Avancen!
- ¡Avancen!
- ¡Qué alegría verte!
- Hola. ¿Cómo estás?
Irlandeses.
Qué alegría.
Mira esto.
¿Mornay? ¿Lochlan?
Le di a Mornay el doble de tierras
en Escocia
con propiedades equivalentes
en Inglaterra.
Lochlan se entregó por mucho menos.
Arqueros.
Disculpe, señor.
¿No atacaríamos a nuestras tropas?
Sí,
pero también a ellos.
Tenemos reservas.
Ataca.
¡Arqueros!
- Arqueros.
¡Lancen!
Envía nuestros refuerzos.
¡Que vaya el resto!
Tráiganme a Wallace.
Vivo, en lo posible.
Pero muerto sirve igual.
Danos noticias de nuestra victoria.
¿Nos retiramos?
Protege al Rey.
¡Levántate!
¡Arriba!
- ¡Sáquenlo de aquí!
- ¡Por Dios!
¡Vete !
Me muero.
Que así sea.
No.
Vivirás.
Viví lo suficiente para ser libre.
Orgulloso de ver
que te convertiste en quien eres.
Soy un hombre feliz.
Yo soy el que se pudre,
pero tu rostro se ve más serio
que el mío.
Hijo,
debemos hacer una alianza
con Inglaterra para prevalecer.
Lo lograste.
Salvaste a tu familia,
aumentaste tus tierras.
Con el tiempo,
tendrás todo el poder de Escocia.
Tierras, títulos, hombres, poder, nada.
- ¿Nada?
- No tengo nada.
Luchan por mí
porque si no lo hacen,
los echo de mis tierras
y sus esposas e hijos mueren
de hambre.
Los que dejaron la tierra roja
por sangre en Falkirk,
pelearon por Wallace,
él pelea por algo que yo nunca tuve.
Y yo se lo saqué cuando lo traicioné,
lo vi en su rostro en la batalla,
¡y me hace pedazos!
Todos traicionan,
todos pierden el corazón.
¡Yo no quiero perder el mío!
Quiero creer como él.
No volveré a estar
en el bando equivocado.
INo, por favor!
¡Ahí está! ¡Tras él!
Lord Craig, ¿es cierto lo de Mornay?
Sí.
Wallace cabalgó
hasta su recámara y lo mató.
Es una carga ahora más que nunca.
Y no se sabe quién sigue.
Quizá tú.
Quizá yo.
No importa.
- Hablo en serio, Roberto.
- ¡Yo también!
¡Por Dios! ¡Carajo!
¡Registren el lugar!
Lochlan.
William Wallace mató a 50 hombres.
Cincuenta si fue uno.
A cien hombres con su propia espada.
Los cortó como...
Moisés cruzando el Mar Rojo.
Su leyenda crece. Será peor que antes.
Busca voluntarios en cada pueblo,
y cuando se reabastece...
¡Son ovejas, solo eso!
Se dispersan con facilidad
si atrapamos al pastor.
Muy bien.
Reúne un grupo
de tus mejores asesinos.
Wallace es conocido
por olfatear emboscadas.
Si lo que me dice Lord Hamilton
es cierto,
le agradó nuestra futura reina
y confía en ella.
La enviaremos con un mensaje de paz.
Milord, podrían retenerla como rehén
o poner su vida en peligro.
Eso angustiaría muchísimo a mi hijo.
Pero la verdad es que si la mataran,
el Rey de Francia sería un útil aliado
contra los escoceses.
Como Rey,
hay que ver lo positivo
de cada situación.
Es William Wallace.
Dejó su espada.
Prepárense.
Milady,
recibí su mensaje.
Es la segunda vez
que me advierte del peligro.
¿Por qué?
Llegarán más provisiones
desde el norte el mes entrante.
Comida y armas. No...
No, alto.
¿Por qué me ayuda?
Por cómo me mira.
Cuando ya perdimos la esperanza,
llegan los nobles salvadores.
Fuera las capuchas.
Sir William,
vinimos a pedir una reunión.
¿Para qué?
Todos ustedes juraron lealtad
a Piernas Largas.
Jurarle lealtad a un mentiroso
no es juramento.
Todos estamos listos
para jurarle lealtad a usted.
Que el consejo lo jure en público.
No podemos.
Muy pocos creen que sigue vivo.
Otros creen que les pagaría
con lo de Mornay.
Le pedimos que vaya a Edimburgo.
Véanos en dos días.
Pídanos perdón,
y nos uniremos a usted.
Escocia debe ser una.
- ¿Una? Se refiere a nosotros y ustedes.
- No.
Me refiero a esto.
Es la promesa de Roberto Bruce.
Sabes que es una trampa. Díselo.
Si Bruce quisiera matarte,
lo habría hecho en Falkirk.
- Sí.
- Lo sé. Lo vi.
Y ¿los otros?
¡Un nido de confabuladores!
¡No coinciden ni en el color de su caca!
Es una trampa. ¿Estás ciego?
Míranos.
Debemos intentarlo. No podemos solos.
Unirnos a los nobles es
la única esperanza.
¿Sabes qué pasará si no?
¿Qué?
Nada.
No quiero ser un mártir.
Yo tampoco. Quiero vivir.
Quiero un hogar, niños y paz.
- ¿ En serio?
- Sí.
Se lo pedí a Dios.
Todo es por nada si no tienes libertad.
- Es un sueño, William.
- ¿Un sueño?
¿Qué estuvimos haciendo
todo este tiempo?
Vivimos ese sueño.
Tu sueño no es de libertad.
Es por Murron.
Lo haces para ser un héroe
porque crees que ella te ve.
No creo que me vea. Sé que me ve.
Y tu padre te ve también.
Dios mío.
Levántate. Danos la mano.
¿Voy contigo?
No. Iré solo.
Te veré después.
De acuerdo.
Espero que antes de lo pensado.
- No vendrá.
- Vendrá.
Sé que lo hará.
¡Milord, se acerca!
¡No!
¡No te metas, Roberto!
¡Mentiste! ¡Mentiste!
¡No hieran a Bruce! ¡Ése es el arreglo!
¡Padre!
¡Maldito podrido!
¿Por qué?
Piernas Largas quería a Wallace.
Nuestros nobles también.
Ése fue el precio por tu corona.
¡Muérete!
¡Quiero que te mueras!
Muy pronto,
estaré muerto, y tú serás rey.
No quiero nada de ti.
¡No eres un hombre!
No eres mi padre.
Tú eres mi hijo,
siempre supiste cómo pensaba.
Me engañaste.
Te dejaste engañar.
En el corazón,
siempre supiste lo que debía pasar.
Al fin, sabes lo que es odiar.
Ahora estás listo para ser rey.
Mi odio morirá contigo.
William Wallace,
se lo acusa de alta traición.
¿Contra quién?
Contra su Rey.
¿Tiene algo que decir?
Nunca en mi vida,
le juré lealtad a él.
Eso no importa. Es su Rey.
Confiese, y tendrá una muerte rápida.
Niéguelo, y será purificado por el dolor.
¿Confiesa?
Mañana, tendrá su purificación.
- Su Alteza.
- Veré al prisionero.
Tenemos órdenes del Rey...
El Rey morirá en un mes
y su hijo es un pelele.
¿Quién crees que reinará?
Abre la puerta.
Majestad.
Vamos, basura. De pie.
¡Alto!
Déjame.
¡Dije que me dejaras!
Milady.
Señor, vine a rogarle
que confiese todo y jure lealtad al Rey
para que muestre su misericordia.
¿Tendrá misericordia con mi país?
Misericordia es morir rápido,
quizá vivir en una torre.
Nadie sabe qué puede pasar
si logra vivir.
Si le juro lealtad,
morirá todo lo que soy.
Morirás. Será horrible.
Todos morimos.
No todos viven de verdad.
Bebe esto.
Aliviará tu dolor.
No. Entumecerá mi inteligencia,
y debo mantenerla.
Ya que si estoy inconsciente, o si lloro,
Piernas Largas me habrá quebrado.
No soporto pensar en que te torturen.
Tómalo.
Está bien.
Vine a rogar por la vida
de William Wallace.
Te impresionó muy bien, ¿verdad?
Lo respeto.
Fue un enemigo de valor.
Muestre piedad, gran Rey,
y gánese el respeto de los suyos.
Ni ahora es capaz de piedad.
Y tú...
Para ti, esa palabra es
tan poco conocida como el amor.
Antes de que perdiera el habla,
me dijo que su consuelo era
vivir hasta que Wallace muriera.
Ya ve,
la muerte nos llega a todos.
Pero antes de que le toque, sepa esto.
Su sangre muere con usted.
En mi vientre, crece un niño
que no lleva la suya.
Juro que su hijo no estará mucho
en el trono.
Tengo mucho miedo.
Dame fuerzas para morir bien.
¡Ahí viene!
¡Contemplen el horrible precio
de la traición!
Te pondrás de rodillas ahora,
te declararás súbdito leal del Rey
y rogarás por su piedad.
Y la tendrás.
¡Soga!
¡Súbanlo!
¡Eso es! ¡Súbanlo!
¡Vergüenza! ¡Vergüenza!
Agradable, ¿no?
De rodillas,
besa el emblema real de mi capa,
y no sentirás nada más.
¡Estíren lo!
¿Suficiente?
Todo puede terminar ahora.
Paz.
Dilo.
Grita: «Piedad».
¡Piedad!
- ¡Piedad!
Grita.
¡Piedad!
Dilo.
Piedad.
¡Piedad!
Piedad, William.
- Piedad.
- Por Dios, dilo.
El prisionero desea decir algo.
¡Piedad!
¡Libertad!
Después de la decapitación,
el cuerpo de William Wallace
fue hecho pedazos.
Pusieron su cabeza
en el puente de Londres,
enviaron sus miembros
a las cuatro puntas de Bretaña
como advertencia.
Pero no tuvo el efecto
que esperaba Piernas Largas.
Y yo, Roberto Bruce,
monte para rendir tributo
a los ejércitos ingleses
y aceptar el endoso del rey a mi corona.
Espero que te hayas limpiado
el trasero hoy.
Un rey está por besarlo.
Terminemos con esto.
¡Alto!
¡Sangraron junto a Wallace!
Sangren ahora conmigo.
¡Wallace! ¡Wallace!
- ¡Wallace! ¡Wallace!
En el año 1314 de nuestro Señor,
patriotas escoceses,
hambrientos y superados en número
fueron a la carga en Bannockburn.
Lucharon como poetas guerreros.
Lucharon como escoceses,
y ganaron su libertad.